Selamlar Dokuns Tayfam. Yeni marif
modelde kaldığımız yerden en uygun
şekilde hem sorularıyla hem konu
anlatımlarıyla kaldığımız yerden ne
yapıyoruz? Devam ediyoruz. Dokun sınıfta
kondisyon yayınlarından çim serisindeki
kitabımızda sayfa kaçta kaldık? 8'de
kalmıştık. Sen de hala kitabı almadıysan
benimle birlikte de ilerlemek istiyorsan
açıklama kısmına ya da yorumlar kısmına
sabitleyeceğim linki oradan
ulaşabilirsin. Hemen temin et ki bak
birinci modülün daha başlarındayız.
Benimle birlikte yaz. Benimle birlikte
çiz. Benimle birlikte çöz. Sonra
verdiğim ödevlendirmeleri yap. ki bu
konular gerçekten iyi bir şekilde
öğrenilsin. Şimdi arkadaş kısa bir konu
anlatımım var. Normalde üslü sayılarda
çarpmayı, bölmeyi, üstün üstüne almayı
anlatacağım. Sonrasında bir sorular
çözeceğiz bugün. Bir sorular çözeceğiz
bugün. Adeta üslü sayıları baştan sona
tekrar ettirecek 20 tane efsane sorumuz
var. Sonrasında ödevleri vereceğim. Ama
önce şu soruları beraber bir halledelim
bakalım. Açtım kitapları. O zaman
elimizde kalemler, önümüzde kitaplar.
Gönder gönder gelsin hocam dedim. 3.
dersi yolumuza devam ediyoruz. Bir de
buradan görelim. Çarpma, bölme işlemi.
Dediğim gibi o çok güzel örnekler. Belki
biraz uzun bir ders olacak. Yiyecek,
içecek, erzahını al yanına şu 20 soruyu
bitirelim. Sonrasında bu örneklerle
ilgili neler yapman gerektiğini,
sorularla ilgili, testlerle ilgili neler
yapman gerektiğini zaten ben sana
anlatıyor olacağım. Şimdi başlığımız ne
hocam? Başlığımız şu: Üslü sayılarda
çarpma işlemi yapacağız. Üslü sayılarda
çarpma işlemi yapıyorsan tabanları eşit
olan üslü ifadeleri çarpmak çok
kolaydır. Eğer tabanlar eşitse çarpım
durumunda üstleri ne yaparsın?
Toplarsın. Yani a üzeri x ile a üzeri
y'nin çarpımı a üzeri x + y'dir. Hemen
akıllara şu soru gelecek. Neden hocam?
Aslında a üzeri x dediğim ifade kaç tane
a'yı yan yana çarpmaktır? x tane a'yı
yan yana çarpmaktır. Peki a üzeri y
dediğim ifade de kaç tane a'yı yan yana
çarpmaktır? Y tane a'yı yan yana
çarpmaktır. E burada y tane var. Burada
x tane var. Toplam burada kaç tane oldu?
X + Y tane oldu hocam. E haliyle ben
burada artık kaç tane a sayarım baştan
saymaya başlasam? 1 2 nokta nokta x1 x2
x + 1 x + 2 nokta nokta ama üstüne y
tane daha ekliyorsun. Yani yine üslü
sayının tanımı gereği. Biz bunun
ispatını yaptık. Hani böyle bir formül
varmış. Abi kim ne derse desin, hangi
formül verilirse verilsin ilk soracağın
cümle sen önce soru sormayı
öğreniyorsun. Çünkü neden? Nedenini
bilmezsen ileride unutursun. Şimdi
nedenini öğrendik? Dedik ki tamam hocam
mevzu anlaşılmıştır. Biz burada eğer ki
tabanlar aynıysa çarpım durumundaysa
üstleri ne yaparız? Toplarız. Peki
çarpma işlemi sadece bu gibi durumlarda
mı yapılıyor? Hayır. Tabanları farklı.
Üsleri eşit olan üslü ifadeler
çarpılırken tabanlar çarpılır, üs aynı
kalır. Bir dakika hocam ne diyorsun?
Yine ispatına gireceğim. İzle beni. A
üzeri x dediğim şey nedir? A x a x kaç
tane a'yı yan yana çarpıyorsun? X tane.
B üzeri x dediğim ifade nedir? B x B x
Kaç tane B'yi yan yana çarpıyorsun? Y
tane. Şimdi diyorum ki çarpma işleminde
dilediğim ikilileri yan yana yazabilir
miyim? yazarım. Bak a x b şeklinde
yazabilir miyim bu ifadeyi? Yazarım.
Aldım buradan bir tane a buradan b. a x
b şeklinde yazabilir miyim? Yazarım.
Peki ben bu şekilde kaç tane ikili grup
yapabilirim? A x b şeklinde hocam
ikisinden de x tane olduğu için kaç
tane? Burada da y tane yazdım ama burası
x tane olacak. İkisinden de x tane
olduğu için artık benim elimde a x b'den
kaç tane var? X adet var. E yine üslü
sayının tanımı gereği. O zaman tabanları
birleştirdim. Üstü ne yaptım? Aynı üste
yerleştirdim. O halde çarpım durumunda
üsler aynıysa, tabanlar farklıysa
tabanları çarp, üssü aynen yaz. Ama
sorularda bunun tersini de bilmen
önemli. Yani buradaki üst parantezin
içerisine ne yapılabiliyor? Aslında
mantıken dağıtılabiliyor. Bizim
kullanacağımız yöntemlerden biri bu
olacak. Galiba mantığını anladın diye
düşünüyorum. Şimdi gel. Üssün üssü
yöntemi. Üssün üssü ne yapılır? Bir
ifaden birden fazla kuveti alınırsa
üstler çarpılarak tek kuvvet haline
dönüştürülür. Yani anlamı şu hocam. A
üzeri x. Evet. Bunun üstüne ben bir de y
yazdım. Bunun anlamı ne olacaktır artık?
a üzeri x
y olacaktır. Şimdi diyeceksin ki hocam
bu nasıl oldu ya? Vallahi bak ben
anlamadım. Bunun bir ispatı olmadı.
Üstün üstü çarpılır diyoruz ama bak
hemen bak başla. A üzeri x dediğim ifade
nedir? A x a x hop a. Bundan kaç tane
var burada? X tane var. Ben diyorum ki
bak bunun üstüne bir de ne yazıyorum? Y
yazıyorum. Şuradaki x tane a'yı kaç kere
yan yana çarpacağım? Y kere. Bak a x a.
A x a. Şurada x tane var. Burada x tane
var. Devam ettim. Tekrar şurada kaç tane
var? Yine x tane var. Toplamda şunlardan
kaç tane yan yana yazdım? Y tane. Üslü
sayının tanımı gereği. E o zaman aslında
burası a üssü x burada da y tane yan
yana çarpıyorsun. Üstüne yazıyorsun onu
da. A üzeri x y. İspatı da buradan
geliyor aslında. Ama kısaca aklımızda ne
kalacak ispatını öğrendikten sonra?
Üssün üssü çarpılır hocam. Fakat birçok
öğrencinin hata yaptığı nokta hatta
birçok öğrencinin sazanlandığı nokta
diyorum ben buraya. Burada
sazanlanmamaya dikkat et. Evet hocam
üssün üssü çarpılabilir. E çarpma
işleminde değişme özelliği vardır. O
zaman a üzeri x üssü y a üzeri y üssü
x'e eşittir ve a üzeri x y şeklinde
yazılır mı? Yazılır. Ama bu eşitliğin
sağlanmadığı bazı durumlar var. Şunu
demek istiyorum. 2 üzeri 3 üssü 4 ile 2
üzeri 4 üssü 3 aslında aynı şey değil
midir? Dikkat et. 3 k 4'ten 12. 3 k
4'ten 12. O zaman 2 üssü 12 yazabilirim.
Ha üstün üstü. Demek ki kendi arasında
yer değiştirebiliyor ama her zaman
değil. İşte en kritik yer. Hangi
durumlarda a negatif olmamalı? Yer
değiştirebilmemesi için senin tabanın
negatif olmayacak. Birazdan örneğini
göstereceğim. Ya da a negatif ise x ve y
çift olmayacak. Yani onu eksiden
kurtaracak. Hani biz eksi sayıların çift
kuvvetlerini aldığımızda ne oluyordu?
Pozitife çeviriyorduk. Pozitife
çevirecek bir durum olmayacak işte. Gel
bak olayı göstereyim sana. -2nin karesi
üstüne 4'ü yazdım. Normal şartlarda
benim kuralım gereği bu 4 ile 2 yer
değiştirebilir. -2'nin 4. kuvveti üssü 2
yazabilir miyim? Yazarım. Gerçekten de
işlemin sonucu değişmez. İçerisi negatif
ama en dıştaki ifade de çift. Buradaki
de en dıştaki ifade de çift. Yani ikisi
de çift olduğu için içerisi negatif de
olsa çözümün cevabı hep pozitif çıkacak.
İstersen dene bak -2in karesi aslında
nedir? -4'tür. Dikkat et o eksi orada
kalıyor. Üstünde ne var? 4. kuvvet var.
E 16 x 16'dan buradan ne gelecektir?
216. Aynı şekilde -2'nin 4. kuvveti
nedir? -16'dır. Gittin karesini aldım.
Buradan ne geldi? -16 karesi 216'dır.
Birbirine eşit çıktı mı? Çıktı. Demek ki
buradan yana benim derdim yok ama. Gel
gelelim -2 karesi üssüne 3 gibi bir tek
sayı koyarsan buradan elde ettiğin cevap
-4. Evet hocam üstüne 3 yazdım. E ne
oldu cevap? -64 oldu. Şimdi şuna
bakalım. -2nin kübü -8'dir. Üstüne
karesini aldığımda cevap 64 çıktı.
Birbirine eşit midir? Hayır değildir.
İşte bu gibi durumlarda ne yapamazsın? O
üslerin yerlerini değiştiremezsin. Yine
örnekler üzerinden ileriki aşamada
göreceğiz. Şimdi artık başlığı
değiştirelim. Çarpma işlemi bitti. Artık
bölme işlemindeyim. E bölme işleminde ne
yapacağım? Tabanları eşit olan üslü
ifadeler bölünürken üsler birbirinden
çıkarılır. İspatı nedir hocam? Bana
ispatıyla anlat bu mevzuyu diyorsun.
Anlatayım. A üzeri x dediğin ifade
aslında kaç tane a'nın yan yana
çarpımıdır? X tane a'yı yan yana
çarptık. Doğru mu? Peki geldim buraya. Y
dediğim ifade kaç tane Y'nin çarpımıdır?
Daha doğrusu A'nın çarpımıdır. Y tane.
Şöyle bir kabulümüz olsun hocam. X'ler
Y'lerden büyük olsun. Amacım ne? Şunları
sadeleştirebilmek. Sadeleştirdim. Buraya
kaç tane a kalır artık geriye? Hocam bak
y tanesini sadeleştirdim. Geriye artık
yukarıda x - y tane a'nın çarpımı kalır.
O da üstü sayı olarak nasıl gösterilir?
X - Y. Yani a üzeri x - y şeklinde
gösterilir. Bu da ne demektir? Bölüm
durumunda eğer ki tabanlar aynıysa
üstler birbirinden çıkarılır. Aynı
mantıkta. Eğer tabanlar farklı ama
üstler eşitse hocam ne yapılır? E orada
da yapacağımız şey bu tabanları bir
araya getiriyorum. Üstüne yazıyorum.
Buradaki ispat da aslında aynı. Burada
aslında kaç tane a var? X tane. Burada
aslında kaç tane b çarpım durumunda? Y
tane. Peki burada kaç tane a/ b var? E
her birinden x tane yazdığıma göre a/
b'lerin sayısı da x tane olmaz mı? O da
üstlü sayının tanımı gereği a/ b üssü
parantez üstünde x olarak yazılmaz mı?
Yazılır. Bir dakika. Şuradaki perde
sürekli açılıyor. Erken saatlerdeyiz.
Şimdi şöle bir kapatalım. Işık gelip
durmasın gözümüze. Heh. Şimdi hallettik
mi? Var mı anlaşılmayan bir şey? Güzel
arkadaşım. Demek ki bölüm durumunda iki
tane durum var. Bunlara dikkat edeceğiz.
Hatta sorularda bazen şunu ayırma kısmı
da sorulur. A/ B üssü x'tir. Ha hocam
ben bunu ayırabilirim. A üzeri x, B
üzeri x şeklinde ayırabiliriz dedik.
Peki sen bana bir şey hatırlatacaktın.
Hatırlattın mı? Hiç bilmiyorum
hatırlıyor musun ama birinci derste daha
söylemiştim.
Neden? 0'dan farklı bir a sayısı için a
üzeri 0'ın cevabı 1'dir, değil mi? Neden
1dir? Şimdi şöyle yapalım. Diyelim ki
benim elimde a küp olsun. A kü dediğimde
kaç tane a'yı yan yana yazarsın? 3 tane
a'yı çarpım durumunda yazarsın. Bölü
dedim yine a³ü dedim. Kabul müyüz? Yine
kaç tane a'yı yan yana çarpım durumunda
yazarsın? 3 tane. E bunlar bölüm
durumundaysa sadeleştiğinde cevap ne
kalır? 1 kalır. Şimdi yeni öğrendiğimiz
kural gereği bölüm durumunda tabanlar
aynıysa üsler birbirinden çıkarılır. E
bu kural gereği a üzeri 0'ı elde ettin
mi? Elde ettim. Matematikçiler de demiş
ki ya bizim az önce yaptığımız işlemle
bu işlemin sonucu çelişmemeli. A üzeri
0'ı kabul etmişler. Üstünü 0 ha ne
olsun? 1 olduğunu kabul edelim. Çünkü
gerçekten şu işlemi sağlaması gerekiyor.
E demişler ki 3'ten 3'ü çıkardım ne
kaldı hocam? 0. O zaman a üzeri 0'a 1
diyelim. Bu kadar da temel bir ispatı
vardı. Neden? 0'dan farklı bir a
sayısının üstünde 0 yazdığımızda cevap 1
gelir? İşte ispatı buradan geliyor.
Hepsini öğreniyorsun bak böylelikle.
Şimdi öğrendiğimizi güzelce bir tekrar
edelim. Önce çarpma işleminde tabanları
aynıysa ne yapıyordun? Üstleri
topluyordun. Ama üstleri toplamak demek
bak burada ne var? Negatif değer var.
Onu eksisiyle yazıyorsun. 4 - 2 + 7.
Hepsinin tabanı da 5 olduğu için zaten
5'i yazıyorsun. 4'ten 2 çıktı. 2 7 2
daha ne yaptı? 9 5 üssü 9 geldim buraya.
Hocam bak hepsinin tabanı 2. O zaman 4
-5 - 6 yazdım. Düzenledim işlemi.
Şuradan ne geldi? -1 geldi. -1 -6 daha
ne yaptı? 7 yaptı ama -7 2 üzeri -7.
Devam et bakalım. Bak burada da 3.
Burada da 3. Burada da 3 var. O zaman 3
üssü 2x - 1 aradaki işlem zaten artı
olduğu için 5 - x. Aradaki işlem zaten
artı olacağı için 6 - x. Var mı
birbirini götürenler? 2 tane x - x - x 2
tane x yaptı zaten. 5'ten 1 çıktı 4 6 4
daha ne yaptı? 10 yaptı. Doğru cevabım
ne olduğu halde 3 üssü 10 oldu. Güzel
hocam. Burada 2 var. Burada 3 var
tabanlarda ne yapacağız? İşte burada
üslere bakıyorsun. Üsler birbirinin
aynısı mı? Aynısı. O zaman ben bunları
aynı çatı altında topluyorum. Üstlerine
10 yazıyorum. 2 kere 3 6 üssü 10'dur
cevabımız. Olay bitmiştir. Anlaşıldı mı?
Çok kolay. O zaman devam. 4 var, 5 var,
3 var ama hepsinin üstünde kaç yazıyor
hocam? 7 yazıyor. O halde 4 x 5 x 3 üssü
7 x 5 20. 20 ile 3'ü çarptın ne yaptı?
60. 60 üssü 7 bitti. Gel. 2 5 2 5. Aa
bir dakika hocam. Şu 2 5'in üstündeki
sayılar aynı mı? 13. Şu 2 5'in üstündeki
sayılar aynı mı? 7 7 ister böyle yap.
Yani şu şekilde gruplandırabilirsin.
Ya da bak 2leri kendi arasında, 5'leri
kendi arasında yaparsın. Ben bunu
gördüm. Dedim ki 2 ile 5 aynı üse sahip
olduğu için 2 x 5 10 üstü 13 çarpı 2 x 5
aynı üste sahip olduğu için 10. Buradan
ne geldi? 7 e tabanlar aynı olduğunda
üstler toplanır. 10 üssü 20. Olay
bitmiştir. Anlaştık mı? Gönder gelsin
hemen. 2inci örnek üsün üssü ne
yapılırdı? Çarpılırdı. O zaman x üssü 3
üssü 5'ten ne gelir? 3 kere 5'ten 15
gelir. 7 üssü -2 -8 çarptığımda 2 kere
8'den ne gelir? 16 gelir. 7 üssü 16 oldu
burası da geldim buraya. 3 üssü 4 üssü 3
3 kere 4'ten ne geldi cevap? 12 geldi.
Kabul müyüz? A bir dakika hocam. Burada
ne var? Üssün. üssünün üssü var. Hiç
fark etmez. İstersen sırayla çarp,
istersen hepsini çarp geç. 4 x 6 24. Bak
2 üzeri 24. Üstünde kaç var hala? 3 var.
O zaman bir daha üst işlemi
uygulayacağım. 3 k 4 12 elimde var 1 6 1
de elde 7 2 üzeri 72'yi böylelikle elde
etmen gerekiyordu. Devam ettim. Artık
bölme işlemindeyim. Bölmeyi de güzelce
bir tekrar edelim. Artık yeni nesil
sorulara. Sınav ayarında sorulara
geçeceğiz. 2 üzeri 13/ 2 üzeri 4.
Tabanlar aynıysa üsler birbirinden ne
yapılır? Çıkarılır. Çıkardığımda 13'ten
4'ü geriye ne kaldı? 9. O zaman 2 üssü
9. Geldim buraya. Dikkat et. Buradaki
işlemler çok kritik. Hocam bak bunların
arasında çarpma işlemi var. Aralarında
çarpma işlemi varsa tabanlar aynıysa
üstler ne yapılır? Toplanır. 14 + 13.
Hocam bunların arasında kandırmaya
çalışmış soru bizi. Ama yemezler. Bölme
işlemi var. Tabanlar aynıysa bölüm
durumunda üstler birbirinden ne yapılır?
Çıkarılır. Şimdi üst tarafta ne geldi
baktım. 27 geldi toplamdan. Aşağıdan ne
geldi? 3 üssü 5 geldi. E bunlar artık
yine bölüm durumunda. Bölüm durumunda
üstleri ne yapıyorduk? Birbirinden
çıkartıyorduk. E çıkardığımda cevabım ne
oldu? 3 üssü 22 oldu. Aradım cevaba
ulaştım. Peki bu soruyu nasıl çözeceğim?
Tabanları aynı değil. İşte burada dikkat
edeceğim nokta artık üsler birbiriyle
aynı. O zaman ben bunları tek bir
tabanda yazarım. Yani 60/5 üssü 7. E 60
da 5'e tam bölünüyor. 60'ı 5'e
böldüğümde cevap ne geldi? 12. 12'nin
üstüne kaç yazdım? 7. Bu da bitti. Abi
çok kolay değil mi ya? Yeter ki burayı
iyice pratikleştir. Biliyorum kolay
olduğunu ama pratik yapmamız önemli.
Mesela bu soru biraz kritik bir soru. Bu
soruyu nasıl çözeceğiz acaba? Şimdi bak
bakalım. 4 üssü 15 7 üssü 15 14 üssü 15.
Aa hocam bak 4 ve 7 var. Tabanlar farklı
ama üstler aynı. O zaman ne yaparım? 4 x
7 üssü 15 şeklinde birleştirir miyim?
Birleştiririm. Böl 14 üssü 15 aşağıda
hala durur mu? Durur. 4 x 7 ne yaptı?
28. 28 üssü 15/ 14 üssü 15. E şimdi yine
baktığımda üstler aynı, tabanlar
birbirinden farklı. O zaman ne yaparım?
Ben bunları kendi içerisinde
birleştiririm. Üssü dışarıda bırakırım.
28'i 14'e böldüğünde cevap ne
gelecektir? 2. E doğru cevabım ne olduğu
halde 2 üssü 15. Anlaştık mı? Peki
geldim buna. 3 x 4 x 5 ama hepsinin
üstünde ne var? 10 var. O zaman hepsinin
üstü ortak olduğu için ne yapıyorum?
Ortak kuvvette yazacağım. 3 x 4 x 5 üssü
10. Aşağıda da 6 6. Bu sefer tabanlar
aynı. Şimdi o kadar insan alışınca belli
bir yerden sonra hani taban mıydı, üst
müydü? Aman diyeyim onlara dikkat et.
Sınav anında da dikkat et tabanlar aynı.
Tek tabanda yazıyorum. Üstler çarpım
durumunda ne yapılıyordu? Toplanıyordu.
Topluyorum. Diğeri negatif olduğu için
eksisi geldi. Şimdi işlemi yapalım
beraber. Şuradan 3 k 4 12. 12'yi 5 ile
çarptım. Ne yaptı? 60. 60 üssü 10
yukarıda var mı? Var. Şuradan ne kaldı?
5. 7'den 2 çıktı 5. 5 daha 10. 6 üssü 10
da buradan geldi mi? Bunlar bölüm
durumunda. Üstler aynı olduğuna göre
artık ne yapabilirim? Tabanları
birbirine bölebilirim. Üst sadece 10
olarak kalacak. Burası sadeleşti zaten.
Burada 10 kaldı. Cevabım ne oldu? 10
üssü 10 oldu. Süper. İlk sayfanın
hakkını verdik. Konu anlatımından soru
çözümüne kadar 8. sayfa ne oldu? Bitti.
Burayı anladık mı? Var mı burayla ilgili
sıkıntımız? Geldim 4. örneğe. Bak şimdi
burada ne yapacağız? Aslında bu da
eskiden sınav sorularında çok fazla
gelen soru tarzlarından biriydi ama
artık eskisi gibi gelmiyor bunlardan.
Hani yeni nesil dediğimiz sorular inanız
size daha zor. Eskiden var ya hani bu
eski sınavlara girenler bizim
zamanımızda şöyle zordu falan. Abi
vallahi bırakın bunlar eski tip sorular
ama yeni gelen sorular nasıl oluyor? Bak
böyle uzun uzun hikaye gibi oluyor. Ama
biz hepsini bileceğizse bu ayrı mevzu.
Şimdi benim bu soruyu çözebilmem için
önce şuna dikkat etmem lazım. Burada 12
üzeri x var. Burada 12 üzeri x var.
Burada da 12 üzeri x var mı? Var. Aa
hocam üslü sayılarda toplama çıkarma
değil mi bu? Bak, öğrendiğimiz her şeyi
burada tekrar ettiriyor. Diyorsun ki ben
bunu 12 üzeri x parantezine alırsam 5 +
2 - 1 kalır. Bunu geçen derste
öğretmiştik. Şimdi altına geldim bölüm
durumuna. Şimdi yine aynı şekilde burada
3 üzeri x 3 üzeri x 3 üzeri x var. O
halde 3 üzeri x parantezine alırsam 12 -
11 + 1 x 3 üssü x yazar mısın? Yazarsın.
İşlemleri yapacağım bir yandan. Şimdi
bak bakalım buradan 5 2 daha 7 1 gitti
ne kaldı? 6. Şuradan 1 kaldı. 1 daha ne
yaptı? 2. Kalan işlem ne oldu orada? 6.
Hatta bak bir şey göstereyim. 6/2 kaldı
mı burada? Kaldı. E peki burası içinde
bunların üstleri aynı olduğuna göre ben
bunları tek tabanda yazmaz mıyım? Yani
şu şekilde 12/3 daha doğrusu tek üste
yazmaz mıyım? Yazarım. 12/3 üssü x.
Şunlar sadeleşti geriye 3 kaldı. Şunlar
sadeleşti geriye 4 kaldı. 3 x 4 ü x.
Hocam böyle cevap mı olur? Olur lan.
Niye olmasın? Adam belki böyle bir cevap
istiyor bizden. Sınavda da gelirse aman
diyeyim böyle bırakıyorsun. Hatta hatta
burada bir şey daha yapalım istersen. 4
yerine ne yazabilirsin? 2in karesi
yazarsın değil mi? 4 yerine üstünde kaç
var? X var. 3 x 2 üssü 2 ile 2'yi çarpt
ile x'i çarptın 2 üssü 2x oldu. 3 x 2
üssü 2x. Cevap ya da şurada
bırakabilirsin. Bu da bizim doğru
cevabımızdır. 4. soru bitti. gönder
gelsin 5. soru. Şimdi burada biraz seni
yoracağım arkadaş ama gerçekten üslü
sayılarda kuralları öğrenmemiz adına bu
soruları çözmemiz gerekiyor. Şimdi bak
bakalım elimizde hangi sayı var tabanda?
0,008.
Burada ne var? 0,016.
Biri karesi biri üzeri 4/3. Ne tabanlar
aynı ne de üstler aynı. O zaman her bir
sayıyı kendi içinde değerlendireceğim.
Ne yapmam lazım? 0,008'i
düzenliyorum. Şimdi nasıl düzenleyeceğim
hocam? Dikkat et. 1 2 3 0. Hani bilimsel
yöntemde anlatmıştım ben sana bunu.
Bilimsel yöntemlerde görüştürme
göstermeyi. Şurası 8 3 0 sağa doğru
kaydırmak demek. Normalde bunun yanında
10 üssü 0 vardı. Geriye ne kaldı? 10
üssü -3 kalmadı mı? Kaldı. Bak 8 x 10
üzeri -3 oldu. Burayı anlaman lazım.
Bilimsel gösterimden de öğretmiştim.
Peki işim bitti mi? Bence bitmedi.
Düzenlemekte fayda var. Hocam bu 8
dediğim sayı aslında 2 üssü 3 müdür?
Evet. 10un da üstü yanında ne vardı? 10
üzeri -3 var mı? Var. Şimdi bu işlem
burada dursun. Geldim diğerine. 0,016
sayısını düzenleyeceğiz. 16 sayısını
aynen yazdım. 1 2 3 0 sağa kaydıracağım.
Hiç 10'luk deste olmadığı için o zaman 3
tane kaydırdığıma göre oraya ne yazmam
lazım? 10 üzeri -3 yazmam lazım. Ama bir
daha düzenliyorum. 16 dediğim sayı
aslında 2 üssü 4 müdür? Yanında da 10
üzeri -3'ü kalacak mı? Kalacak. Bak hala
daha sadece sayılara odaklanıyorum. 0,32
dediğim sayı 32 x 1 2 tane sağa
kaydıracağım. O zaman 10 üzeri -2
yazacağım. 32 dediğim sayı da 2 üssü
5'ti. Yanında da 10 üssü -2 var. Şimdi
asıl mevzuya gelelim bakalım. Bizim
1inci sayımızın üstünde kaç vardı? 4/3.
Bu sayının üstüne 4/3 yazacaksın. 2 üssü
3 10 üzeri -3 üssü 4/ 3 anlamını
birazdan söyleyeceğim. 2. sayı 2 üssü 4
10 üzeri -3 üssü 2. Geldim aşağıya 2
üssü 5 x 10 üzeri -2 10'un da üstüne kaç
yazdım? 5 yazdım. Şimdi düzenlemeye
devam ama kritik yerdeyim. Dikkat. Bu
üst hem buna aittir hem buna aittir. Bu
üst hem buna aittir hem de buna aittir.
O zaman devam. 2 üssü 3 x 4/3 yazar
mıyım? Çarpı 10 üssü -3 x 4/3 yazar
mıyım? Değil mi? Bak bu üst ikisine
birden ait olduğu için dağıtarak yazdım.
Çarpı yola devam ettik. 2 üssü 4 x 2
yazar mıyım? E 4 x 2 8 be hocam uzatma.
Uzatmadım sen öyle dediğin için. 2 x 3 6
ama eksi olduğu için 10 üzeri -6. 5 x 5
ne yaptı? 25. 2 üzeri 25. 2 x 5 ne
yaptı? 10. Ama 10 üzeri -10 yazmayı da
ihmal etmiyorsun. Şunları da
düzenleyelim. 3ler sadeleşti. Burada ne
kaldı? 2 üssü 4. Burada 3'ler sadeleşti.
Burada ne kaldı? 10 üzeri -4 kaldı.
Burada 2 üzeri 8 vardı. Burada da 2 10
üzeri -6 vardı. Şimdi diyorum ki hocam
bak bunların tabanları aynı. Üsleri ne
yapılır? Toplanır. 2 üssü 12 oldu mu?
Çarpı. Hocam bak bunların tabanları
aynı. Üstler ne yapılır? Toplanır.
Topladım. 10 üssü -10 yaptı mı? Aşağıya
geldim. 2 üssü 25 x 2 pardon 10 üssü -
10. Ama niye yazamıyorum? 10 üssü -10.
Abi harbiden sağlam soruymuş. Dikkat et.
Cırt sana. Acırtı sana. Ne yaptık?
Sadeleştirdik. Burada 1 kaldı. Tabanları
aynı, üstleri aynı, her şeyler aynı.
Bunlar ne oldu? Birbirlerini götürdü.
Ama burada yapacağım işlem artık 2 üssü
12 - 25 yazıyorum. Tabanları aynı olduğu
için üsleri birbirinden çıkartıyorum.
Cevabım ne kaldı? 2 üssü -13 kaldı.
Aradığım cevap da gerçekten budur dedim.
Çok güzel bir soruyu bitirdik. Klasik
bir soru tarzı ama bize bir şeyleri
öğreten bir soru tarzıydı. Şimdi burada
dikkat edeceğimiz yöntem 6. Soruda 3
üzeri x ifadesi 2'ye eşit olduğuna göre
hocam aklına şu gelebilir. Ben buraya
hangi tam sayıyı yazarsam yazayım 2'yi
vermez ki. Bu yanlış değil mi? Hayır.
Biz buraya x yerine reel sayılar da
yazabiliyoruz. Kuvvetlere öyle bir reel
sayı yazacağım ki o cevap 2 olacak.
Hatta ilerleyen sınıflarda logaritmayı
gördüğümüzde 3'ü karşıya attım. x = log
3 tabanında 2 şeklinde de yazılabilecek.
Al sana x yerine yazılabilecek
logaritmik ifade diyeceğim. Bu da bir
reel sayıya eşittir sonuçta. Bu şekilde
gösterilebilir diyeceğim. Ama dediğim
gibi burası 3 sınıflarda anlatılacak
şeyler. Bu şimdilik kenarda kalsın. Yani
orada öyle bir x değeri var ki bunu
sağlıyor. Logaritma olsun olmasın hiç
önemli değil. Bir şekilde sağlıyor.
Benim derdim şu. 81 üzeri x + 3 üzeri x
+ 1in ifadesinin değerini arıyorum. Ne
yapacağım? Bak bakalım bana. 81 üzeri
x'i 3 üzeri x'e benzetmek zorundasın.
Benzetelim. Bak kenarda 81 üssü x. 81
dediğim sayı nedir? 3 üssü 4'tür.
Üstünde kaç var? X var. Peki ben sana
öğrettim az önce. Bu üsler kendi
aralarında yer değiştirebiliyor muydu?
Tabii ki değişebilir hocam. Yani 3 üzeri
x üssü 4 yazsam itiraz eder misin?
Etmezsin. Peki şimdi soruyu baştan
yazıyorum. Bu ifadenin yerine 3 üzeri x
üssü 4 yazdım. Art burada bir ifade var.
Üstünde de ne yazıyor? x + 1 yazıyor.
Peki biz şunu şöyle düşünemez miyiz
hocam? Aslında burada çarpım durumunda 3
üzeri x ile 3 üzeri 1 var. E çarpım
durumunda bunlar toplanabiliyor. Burada
toplanmış halini yazmış. Ben eski haline
geri çevirdim. Amaç ne? Amaç şunu
oluşturmak. 3 üssü x 3x x neden? 3 üssü
x'i bildiğim için değerini yerine
yazabilirim. 2 üssü 4. Neden? 3 üzeri x
yerine 2 yazdım. Onun da üstünde 4 var.
Burada 3 üzeri x yerine 2 yazdım.
Yanında çarpı 3 var. 2 üzeri 4 nedir?
16'dır. 2 kere 3 nedir? 6'dır.
Topladığımda cevap ne yapar? 22 yapar.
Gördün mü? Ne kadar güzel bir soru.
Gönder gelsin. Hocam dedim ya seni her
tip soruya hazırlıyoruz arkadaş. 7. soru
mesela ne yapacağım? Yine
düzenleyeceğim. Amaç ne? 5 üzeri x'i
elde et. 5 üzeri o ikisinden kurtul.
Sonra git 5 üzeri x'i yerine yaz. Soru
bitsin. Hatta burada önce sen diyorum
ben. Özel ders olsaydı bu önce sen
uğraşırdın bu soruya. Sonra bana
bırakırdık soruyu. Şimdi şey diyeceksin
hocam ya. Kolayları kendin çözüyorsun.
Zorları bize zor falan değil be. Hadi
bir uğraş. Önce şunu ayır. 5 üssü x x'in
nesi yazdın? Karesi değil mi? Ayırdık.
Cevap karşıda ne? 100. Peki 5in karesi
neye eşit? 25'e. E 25teile 100
sadeleşiyor hocam. Bak karşıda 4 kaldı.
Demek ki sen artık 5 üssü x gördüğün
yere ne yazabilirsin? 4 yazabilirsin.
Geldim soruma. Şuradan başladım. 2 x 5
üssü x x üssü 1. Ne yaptım? Şu x'te şu
1'i ayırdım. Sıkıntı yok. + 1/5 x 5 üssü
x. Artık gösterme vakti. 5 üzeri x
gördüğüm yere sadece kaç yazacağım? 4
yazacağım. 2 x 4 x 5 + 1/5 pardon 1/5
değilmiş ki bu 1/2ymiş hocam 1/2 x 4 bir
kere 2 x 5 10 4 ile çarptım şuradan 40
geldi şunları sadeleştirdim 2 + 2 geldi
e toplamı kaç oldu toplamı 42 oldu.
Vurdum cevabı 42'ye. Gönder gelsin 8.
soru dedim.
Dedim ya dedim ya biz bu işi öğreneceğiz
abi. Belki ders bir saat sürecek hiç
önemli değil. Biliyorum yarım saat
geride kaldı ama en azından bu ders
bittiğinde şunu diyeceksin hocam üslü
sayılarda iyi ki bu soruları çözmüşüz.
Hepsini tekrar etmişiz. Yukarıdaki
terazinin sol kefesinde her birinin
kütlesi 2 üzeri -4 kilgram olan 128 adet
kutu vardır. Bu terazinin dengelenmesi
için terazinin sağ kefesine her birinin
kütlesi 2 kilogram olan 2 kilogram olan
kutulardan kaç tane koymak lazım? Bak 2
kilogram olan kutulardan koyuyorum. Kaç
tane koyduğumu biliyor muyum?
Bilmiyorum. Biz ona ne diyelim? Mesela x
tane kutu koyduğumuzu varsayalım. Buraya
kadar tamam mıyız? Peki buradaki
ağırlıkları 2 üzeri -4 kutuları yan yana
koymak demek aslında senin biraz kafanı
karıştırıyor aslında. Sen bu kutuların
ağırlıklarını yan yana koyduğunda bu
terazideki bu kefedeki ağırlığı bulmak
için ne yaparsın? Toplarsın değil mi?
Bak sol kesede sol tarafta aslında ne
var? 2 üzeri -4 + 2 üssü -4 + 2 üssü -4
+ nokta nokta nokta + 2 üssü -4. Peki
burada kaç tane 2 üssü -4 var hocam? 128
tane var burada. Anlaştık mı? Şimdi bir
eşitlik sağlanacak denge olabilmesi
için. Sağ kefeye gittiğimde
sağ kefeye gittiğimde 2 + 2 + nokta
nokta 2 yazacağım. Peki bu sağ kefede
kaç tane ikilik kutular olduğunu
biliyorum ben. X tane. Zaten oradaki x'i
bulacağım. Kaç tane koymam gerektiğini
anlayacağım. Hocam aralarında toplama
işlemi varsa sakın üstlü sayılarda
karıştırma bunu. Toplama işlemi varsa
biz bunları aslında 128 x 2 üzeri ne
yazmış oluyoruz? -4 yazmış oluyoruz.
Devam ettim. Aralarında toplama işlemi
varsantısında x çı ne yazmış oluyoruz? 2
yazmış oluyoruz. Peki 2 üzeri -4 128'i
aynen yazdım. 2 üzeri -4 demek takla
attır. 2'nin 4. kuvveti nedir? 16'dır.
Karşı tarafta ne var? 2x var. Bir kere
bunlar sadeleşiyor herhalde değil mi? 6
x 8 48 sağladı. Şunları sadeleştirdim 8
kaldı. 8 dediğim ifade neye eşit? 2x'e.
Her tarafı 2'ye böldüğümde x dediğim
ifade neye eşit? 4e. Demek ki kaç tane
kutu lazım bana? 4 tane kutu lazım
dedim. Böylelikle 8. soruyu bitirdim ama
güzel bir soruydu. Yine geçen derste
özellikle yorumlara da yazmışsınız.
Bakın bu adımlarla benimle birlikte
çözersen bu kültür, çoğalma, adım adım,
adım adım kat artan ifadeler var ya
onları çözmen çok daha kolay olacak. Bir
kültürdeki bakterilerin her 2 saatlik
sürede 3 katına çıktığını gözlemleyen
bir öğrenci. Şimdi 2 saat geçtiğinde
ne yapıyorsun? Çarpı 3 yani 3 katına
çıktı diyorsun. 81 bakteri ile başladığı
bir deneyi 72 saat sonra kaç bakteri ile
bitirir? Şimdi başlangıçta kaç bakteri
varmış? 81 bakteri varmış. Peki 81
bakteri dediğin şey aslında 3 üzeri 4
bakteri yapar mı? Yapar. 1ci saat
geçtiğinde bir şey olur mu? Hayır.
Olmaz. Neden hocam? Çünkü 2 saatte bir
bakteriler çoğalabiliyormuş. 2 saatte
bir kaç katına çıkacak? 3 katına. Şimdi
3 üzeri 4 tane vardı sende. E 3 katına
çıkması demek onu 3le çarpacaksın. Artık
elinde kaç bakteri oldu? 3 üsü 5 oldu.
Şimdi bak başlangıçtan 2 saat geçmişti.
Bir 2 saat daha geçsin. 4 saate ulaşmam
lazım. 3 üzeri 5 tane vardı elinde.
Artık neyle çarpacağım yine onu? 3 ile
çarpacağım. Burada ne elde etmiş oldum
artık? 3 üssü 6'yı elde etmiş oldum.
Harika. Ama hocam biz böyle böyle böyle
72 saate kadar nasıl geleceğiz ya? İnsan
işi değil bu. O zaman bir yol düşünmemiz
lazım. Şimdi 72 saati neye ayıracaksın?
Bak şöyle ikişer ikişer saatlere
ayıracaksın değil mi? Toplamda burada
kaç saat elde etmem lazım? 72 saat. Her
bir 2 saat için kaç çarpanım olacak
elimde? 3 çarpanım olacak. Neden?
Bakterilerin sayısı 3 katına çıkacak. O
zaman şunu yaparım. Acaba 72 saatin
içinde kaç tane 2 saat var? 2'ye böldüm.
2 x 3 6 12 içerisinde 6 defa var.
Çıkarttım 0 demek ki 36 tane ne var
elimde? İkişer saatlik var. 36 tane
ikişer saatlik olması demek aslında
artık elimde kaç tane 3 çarpanı var? 36
tane 3 çarpanı var. O zaman ben 72 saate
geldiğimde başlangıçta 3 üzeri 4 tane
vardı hocam. Evet. Kaç tane 3 çarpanıyla
çarpmam lazım?
Pardon 36 tane 3 çarpanıyla çarparsam 72
saatin sonundaki bakteri sayısını
bulurum. Geldim buraya. 3 üssü 4 x 3
üssü 36. Çünkü 3 çarpanından elimde 36
tane varsa e bunun anlamı zaten neydi?
Çarpım durumunda olduğu için üslü
sayının tanımıydı. 3 üzeri 36. Eee
üstleri topladığımda cevap ne
gelecektir? 3 üssü 40 gelecektir.
Aradığımız cevap 3 üsü 40'tır. 9.
soruyla birlik pardon. Evet 9. soruyla
birlikte. Ben de bir an yanlışlık oldu
sandım. 9. soruyla birlikte 9. sayfa bu
da bitti. Ama çözdüğümüz soruların
hakkını vererek çözeceksin. Lütfen her
sayfaya bu tiki at. Eğer atamıyorsan
hocam ben bu soruyu anlamadım. Sonra
tekrar bak diye muhakkak ama muhakkak
yazıyorsun. Anlaştık mı? Bak 10.
sayfamız var. 11. sayfamız var. Daha 12.
sayfamız var. Bunları çözeceğiz beraber
ama bir soluklanalım. Bak soluklanmak
dediğimizde benim her zaman masamda bir
şişe su olur, kolonyam olur. İster biraz
kolonyadan ister biraz sudan. Tamam mı?
Şükür bir yudum suyumuzdan aldık. Hazır
mıyız? Bak yenilendik biraz. Kendimize
geldik. Hadi devam o zaman. 10. soruyla
devam. Bir labot okuyamadım ya. Bir
laboratuvarda
şimdi söyledim galiba bakterilerle
ilgili yapılacak bir deneyde
kullanılacak iki tüp içindeki bakteri
sayıları aşağıda verilmiştir. Tamam. Bu
tüplerin birinci tüpteki bakteriler her
20 dakikada bir 2 kat artmakta. İkinci
tüpteki bakteriler 3 saatte bir 3 katına
çıkmaktadır. Mük bir soru. Mük bir soru.
Bu deney saat 1200'de başlayıp 18'de
sonlandığına göre deney sonunda 1inci
tüpteki bakteri sayısının 2inci tüpteki
bak bakteri sayısına oranı nedir diye
sorulmuş. Şimdi benim birinci tüpteki
olayı çözmem lazım ama olay ne biliyor
musun? Olay senin önce şu cümleyi
anlaman. Her 20 dakikada bir iki kat
artmakta. He bu ne demek? Şimdi diyelim
ki başlangıçta 1inci tüpte şu kadar
bakteri olsun. Bak sayı olarak
vermiyorum. Aradan 20 dakika geçtikten
sonra 2 katı dediğin şey şu mudur? 2
katı artmaktadır dediği için üstüne bunu
mu eklersin? 2 katını eklersin. Diyelim
ki burada x tane var. 2 katı 2x'tir. 2
kat artmakta 2x artarsa son durumda
artık elinde kaç tane kat oluşur? Yani
bu işin gerçekten en temel anlatımı
budur hocam. Artık burada 3x tane yani 3
katına çıkmış olur. 3 katına çıkar. He
aslında soruda şöyle bir numara var. Her
20 dakikada 1 2 kat artmak demek 3
katına çıkmak demektir. Önce benim bunu
çözmem lazım. 1inci tüpteki olayı gel
beraber çözelim. Şimdi hocam 1inci tüpte
en başta kaç tane bakteri var? 3 üssü 6
tane bakteri var. Aradan kaç saat
geçiyor? 12'den 18'e. Şöyle 1800'ı
yazdım. 12:00'ı yazdım. Kaç saat geçti?
6 saat geçti. Ama bir dakika. 6 saatin
her bir 20 dakikasında artıyor. Peki 6
saat dediğim şey kaç dakikadır? 60ile
çarptım. 360 dakikadır. 360 dakikanın
içinde kaç tane 20 dakikalık var? 360'ı
20'ye bölersem 18 tane. Bunun anlamı şu.
1ci tüp her 20 dakikada bir 3 katına
çıkıyor. Her 20 dakikada bir 3 katına
çıkıyor. Kaç tane 3 katına çıkacak? 18
tane. E üslü sayılardan ben bunun
anlamını biliyorum. 3 üzeri 6 zaten
vardı. Buradan 3 üzeri 18 gelecektir.
Bunları topladığımda 3 üzeri 24 olur mu?
Birinci tüpteki bakteri sayısı aradan
geçen 6 saatin sonunda olur. Geldim
2inci tüpe. İkinci tüpteki gel mantığı
çözelim yine beraber. Ne diyor orada?
İşler biraz daha kolay aslında biliyor
musun? İkinci tüpteki bakteriler her 3
saatte bir 3 katına çıkıyor. İçinde kaç
tane var? 9 üssü 5. Bir dakika. 9 üssü 5
dediğim sayı hadi buraya yazalım. 3'ün
karesi 9 mudur? Onunda da üstünde 5
yazıyorsa aslında başlangıçta kaç tane
bakterim var? 3 üzeri 10 tane bakterim
var. Her 3 saatte bir 3 katına çıkıyorsa
6 saatin içinde kaç tane üçlük var? Bak
3 daha 6 ya tane yok mu? O zaman iki
defa 3 katına çıkacaktır. Her 3 saatte
bir 3 katı. Her 3 saat için 3le
çarpıyorsun. İçinde iki tane üçlük
olduğuna göre iki defa 3le çarpıyorsun.
E bunun anlamı 3 üzeri 10 x 3 üzeri 2.
Yani üstler toplanıyor artık. 3 üzeri 12
yapar mı? E bunları da birbirine böl
diyorsun. Çünkü oranlarını soruyor.
2inci tüpteki bakteri sayısına oranı
nedir diye bana sormuş. E 3 üzeri 24
-12'den geriye ne kalacaktır? 3 üzeri 12
kalacaktır oranımız. Buradaki oranı
istiyor. Ha burada hatırlatayım. Bak şu
oranı istiyor. Bunları bölerken tabanlar
aynı olduğu için üstleri birbirinden
çıkardım. Cevabım 3 üssü 12'dir. Yalnız
bir daha söylüyorum. Sorunun en kritik
yeri burasıydı. 2 kat artmakta aslında
arttıyorsa bir katta kendinde var.
Toplamda 3 kat olur. Bunu görmen lazım.
Hatırla bak bunun yine geçen derste bir
tane benzerini çözmüştük. Bir tane daha
var ama bu sefer içerisinde hem çarpması
hem bölmesi bütün işlemlere karışmış. N
kenarlı bir çokgenin içerisine yazılan
bir a sayısının n x a üssü n sayısına
eşitleyen işlem için bir örnek verilmiş.
Bak 2'yi yazıyor adam. 1 2 3 4 5 kenarlı
olduğu için hem 5le çarpıyor hem üstüne
5 yazıyor. Sonra işlem yapıyor. Cevap
160 çıkmış. Buna göre bu verilen işlemin
sonucu nedir abi? Önce sayıyı
yazıyorsun. Bak bölme işlemini koydum.
Sayı kaç? 243.
Kaç kenarlı? 1 2 3 kenarlı. Üstüne 3
yazıyorum. Önüne 3 yazıyorum. Bitti.
Sayı kaç? 27. Kaç kenarlı? 4 kenarlı.
Önüne 4 ile çarpıyorum. Üstüne 4
yazıyorum. + 9. 9'u yazıyorum. Kaç
kenarlı? 1 2 3 4 5 6 kenarlı. 6 ile
çarpıyorum. Üstüne 6 yazıyorum. Olay bu
kadar. Şimdi gel bakalım arkadaş. Şu 243
dediğim sayı aslında 3'ün 5. kuvvetidir.
Dikkat et. 3ün karesi 9, 3'ün 3. kuvveti
27 3'ün 4. kuvveti 81 3'ün 5. kuvveti
243'tür. Oradaki bilgimi kullandım. Onun
da üstünde kaç var? 3 var. O zaman
işlemi yapalım. 3 x 3 üssü 3 kere 5'ten
ne geldi? 15. Bölü hocam 4 dediğim sayı
2in karesi çarp 27 dediğim sayı 3'ün
kaçıncı kuvvetidir? 3 kuvveti değil
midir? 3 üssü 3 27'ydi. Onun da üstünde
4 olduğu için buradan artık 3 üssü 3
kere 4'ten ne yazarım? 12 yazarım. Art
hocam bak burada 6 var. 6 dediğim sayı
aslında kaçta kaçın çarpımıdır? 2 ile
3'ün çarpımıdır. Bunları görmen lazım
sorularda. 9 dediğim sayı nedir hocam?
3'ün karesidir. Üstünde kaç var? 6 var.
He bak 2 x 3 pardon 2 kere 6'dan ne
geldi? 12. Tamam mı? Ben burada 3 üzeri
12'yi görüyorum. Ya da kalsın o 2 kere 3
6'mız kalsın. Ayırmaya gerek yokmuş.
Şuradan da 3 üssü 12'im geldi mi? Geldi.
Neden özellikle şu 3le şu 3'ü
birleştirmedim? Dedim ki bak hocam
burada 3 üssü 12 oluştu. Burada 3 üssü
12 oluştu. Tabanlar aynı, üstler aynı.
Toplama çıkarma yapılır. Hatta 2 üssü
2'yi sildim. Onun yerine tekrar 4'ümü
geri yazdım. Devam ettim işleme. 3 x aa
bir dakika 3 x şey yazmamıza gerek yok.
Tabanlar aynı. Üstleri topladım. 3 üssü
16 böl 4 var 6 var. 3 üssü 12
parantezine alırsam 4 ile 6'yı
toplayınca cevap ne gelir? 10 gelir.
Harikasın. Bölüm durumunda şu arkadaşlar
ne yapılır? Tabanlar aynıysa üstler
birbirinden çıkarılır. 3 üssü 16'dan 3
üssü 12'yi çıkarıyorum. Bö 10 kalacak.
Ona dokunamazsın. Yukarıda ne kaldı? 3
üssü 4/10 kalacak. Dokunamazsın. 3 üssü
4 kaça eşit? 81. E 81/10'dur bunun
cevabı. Soru bitmiştir. Geçmiş olsun.
Hadi bakalım devam. Dediğim gibi çok
güzel sorular var. Seri halde çözmeye
devam. Bu sorunun çok benzeri ÖSYM
tarafından sınav sorusu olarak da
zamanında soruldu arkadaş ve üslü
sayılar da soruldu. Hala daha
sorulabilir. O yüzden ne yapıyoruz? Bu
sorulara dikkat ediyoruz. Önce sen
deniyorsun yine bu soruyu. Roma
döneminde yapılmış 81 adet su kemerinin
her birinin zemininde zemininden kemerin
üstüne çıkmak için 216 basamak
kullanılmış. Her bir basamağı oluşturmak
için 16 adet taş kullanılmış. Tüm su
kemerlerinin merdivenlerini oluşturmak
için kaç tane taş kullanılmıştır? Şimdi
bak benim su kemerim şöyle olsunlar.
Tamam mı? Şunlar su kömeri. Kaç tane su
kemeri var burada? 81 tane su kemeri
var. Tamam mı? Bunu da anlaştık. Her bir
su kemerinin altında kaç basamak var?
Şöyle basamaklar var diyor. Bak 216
basamak. Şurada da her biri kaç basamak?
216 basamak. Bak her birinin altına 216
tane basamak yazıyorum. Her bir
basamakta oluşturmak için kaç tane taş
kullanılmış? Şu bir tanesini oluşturmak
için 16 tane taş kullanmışım. Düşün bak
şurada da 16 tane taş kullanmışım.
Toplam kullanılan taş edini bulmak için
ne yaparsın? Şimdi diyorsun ki 1
basamakta 16 tane kullanırsam 216
basamakta 16 x 216 tane kullanırım hocam
bitmedi.
Her bir basamak için oluşturulanı
bulduk. Ama burada kaç tane 216'lık
basamak var? 81 tane su kemeri olduğuna
göre 81 tane. O zaman bir de çarpı 81
yazmam gerekmez mi? Gerekir. Artık
tamamen bu soruyu üslü sayılara
çevirerek çözeceğiz. 16 dediğim sayı
nedir? 2 üssü 4'tür. 81 sayı dediğim
sayı nedir? 3 üssü 4'tür. Diyeceksin ki
216'ı 6 x 6 x 6 bak 6 x 6 36'yı
3le çarp 6 x 6 36 elimde var 3 x 6 18 3
daha 216 he kübüymüş 6 üssü 3'ü de
buraya yazar mıyım 216 yerine. Peki
hocam şimdi ne yapacağız? Tabanlar
farklı ama üstler birbirine eşit mi?
Eşit. O zaman tabanları kendi arasında
ne yapabiliyorduk? birleştirebiliyorduk.
Ben de birleştiriyorum. Şu şekilde. E 2
x 3 6 yaptı. Üstünde 4 var. Yanında da 6
üssü 3 var. Tabanlar aynıysa üstler
toplanır. Doğru cevabım nedir? 6 üsü
7'dir. Mesela bu seçenekli bir soru
olsaydı seçeneklerde hemen 6 üssü 7'ye
vuracaktın cevabı gönder gelsin hocam
diyecektin. 13. soru. Suoku ile aran
nasıl? Gerçekten güzel bir su doku
sayısı sorusu. Çünkü yeni nesil müfredat
yani marif model bizden şunu istiyor
arkadaş. farklı kazanımları bir araya
getirip o kazanımlarla oluşturulmuş üslü
sayı sorusu mesela üslü sayılar konumuz
o üslü sayı sorusunu çözebilmeni
bekliyor. İşte bu soru öyle bir soru.
Buse Eren aşağıda verilen sudoku
bulmacalarında A B C D ile gösterilen
harfleri yerlerine sayıları bulacaktır.
Buse şekil 1'deki bulmacayı Eren
şekileki 2'dekini çözecek. Her satır
sütunda sadece 2 4 6 9 sayılarını birer
kez kullanacağız. Normalde stoku da 1den
9'a kadar rakamlar kullanılıyordu. Bu
diyor ki ben sadece 4 rakamdan
oluşturdum diyor bu stoku kutularını.
Mesela burada 2, 4 ve 9'dan sadece biri
yer alacak. Her birinden birer tane
olacak. Bulmaca hatasız şekilde
doldurulduğunda bu sayıları buluyorsun.
A, B, C, D, E'yi yerine yazıyorsun.
Ardından da E'yi senden istiyor. Şimdi
oraya geliriz. Geç. Şimdi şuradan bir
başlayalım. Abi mesela bak şu satır ve
sütuna dikkat eder misin? Bu satır ve
sütunda 4 ve 6 kullanılmış. Artık benim
kullanacağım ne kaldı hocam? Ya 2'yi
kullanacağım ya 9'u. Ya ama buraya da
gelebilir 2 ya da 9. Hangisini
kullanacağız? Bak 9 bu satırda var. O
zaman 9'u buraya kullanamam. Derim ki
he'un yeri burasıymış. Su doku biraz
bilmen lazım. 2'ye neresi kaldı? Burası
kaldı artık. Bak şunları sildim. 2'yi
yerine koydum. Şimdi tekrar düşünüyorum.
2 var, 4 var, 9 var. Kim yok? 6 yok. E
hocam A'nın da değerini bulduk. 6. Şimdi
a'yı, B'yi buldum. O yüzden o su dokuyu
doldurmaya gerek kalmadı. Geldim bu
tarafa. Bu taraf biraz daha zorluyor
bizi. Bak bakalım ne var? 9 var, 4 var.
İki tane sayım kalmış. Ne onlar? 2 ve 6.
Şimdi 2'yi buraya yazabilir miyim?
Yazamam. Hizasında 2 olduğu için 2
buradan elendi. Demek ki 2 nerede olmak
zorunda? Şurada. Bir dakika onu bir
yazalım. Şurada 2'yi buraya yazın.
Buraya kaçı yazmak zorundayım? 6'yı
yazmak zorundasın hocam. Peki devam
ettim. Şimdi dikkat et.
Şu hizada 2 var. Şu hizada 6 var. Şu
hizada 9 var. Demek ki buraya kaç yazmak
zorundasın? 4'ü. Pardon 9'u. 9'u buraya
4'ü buraya yazabilirsin. Sebep hocam ben
9'u buraya yazamam. E o zaman 4'ü yani
9'u buraya yazmam gerekir. 4'ü de burası
kalır. Çünkü elimde 9 ve 4'ü
yerleştirmem lazım bu satır sütuna.
Şimdi baktığımda 2 var, 6 var. E 4
buraya gelecek hocam. C'nin de cevabı 4
oldu mu? Gidelim bütün değerleri
yerlerine yerleştirelim. C yerine 4
bulmuştuk. A yerine 6 bulmuştuk. D
yerine 2 bulmuştuk. B yerine 9
bulmuştuk. E'nin de nesi var karşıda?
Kübü var. Düzenleyeceğiz artık. 4
dediğin sayı 2in karesidir. Üstünde 6
var. 2 üssü 9. Karşı taraf hala e küp.
Şuradan devam edelim. Üssün üssü ne
yapıldı? Çarpıldı. 2 üssü 12 x 2 üssü 9
= e'nin kübü oldu mu? Peki 12 9 daha ne
yapar? 21 yapar hocam. 2 ü 21 e üzeri
3'e eşit. Şimdi birçok öğrenci burada
takılıyor arkadaş. Ne yapacağız hocam?
Ne yapacağız hocam? Senin üste hangi
kuvveti oluşturman lazım? 3'ü. 21 hangi
iki sayının çarpımı? 3 ile 7'nin. O
zaman bunu ayıracaksın. Yani şöyle bak.
2 üssü 3 x 7 ifadesi aslında 2 üssü 7
üssü 3'e eşit değil midir? E karşıda
tarafta da e küp vardı. Hatırla. Artık
ne yapmış oldum? Üsleri birbirinin
aynısı yaptım. Demek ki tabanları
birbirine ne? Eşit. Peki sen söyle. 2
üzeri 5'i ezbere bilmen lazım demiştim
geçen ders. 32'ydi. 2 üzeri 6 64. 2
üzeri 7 2 ile çarparak ilerliyorum hep.
128. Aslında bak bu sayı kaç? 128.
Üstünde kaç var? 3 var. Burada da e
üzeri 3 var. Demek ki e dediğim sayı
kaça eşitmiş? 128'e eşitmiş. Vurdum
cevabı 128'e gönder gelsin. Hoppa. Dur
bu sayfayı da bitirdik. Şöyle 10. sayfa.
Tamam mı? Dur 10. sayfayı kendimiz
yazalım. Kendimiz tikimize atalım. 10.
sayfa da biter efendim. Evet. Son son
sorulara geliyorum ama her biri
birbirinden güzel. 14. soru. Aşağıda
kenar uzunlukları birim cinsinden
verilen üstten görünümü dikdörtgen
şeklindeki bir pastayı Ömer, İlknur,
Murat aralarında paylaşacaklar.
Paylaşımda alacakları kısımlar görsel
üzerinde yazılmış. Tamam. Bu
paylaşımları yaparken pastanın 1/6'sını
ilk nur. Bak pastanın 1/6'sını ilk nur.
Pastanın 1/3'ünü Murat 1/3'ünü Murat
alacaktır. Ömer'in payına düşen pastanın
üst yüzünün alanı kaç birim karedir? Bir
kere şunu söyleyebilir miyiz beraber?
Üst yüzünün alanını bulabilmem için
benim kısa kenarla uzun kenarı ne yapmam
lazım? çarpmam lazım ki bütün alanı
bulayım. Şimdi bütün alan bir yazalım
bakalım. Bütün alan nasıl bulunur? Bütün
alan hocam orada verilen kısa kenar
uzunluğu ki 2 üzeri 3 x 3 üzeri 4 çarp
uzun kenar uzunluğu ne? 2 üzeri 7 x 3
üssü 5. Harika var ya bak tam bir sınav
sorusu. Tam bir sınav sorusu. Önce bunu
biraz düzenleyelim hocam. Bak buradan ne
geldi? 2 üssü 10 geldi. Buradan ne
geldi? 3 üssü 9 geldi. Demek ki bizim
bütün alanımız 2 üzeri 10 x 3 üsü 9'muş.
Ama bir dakika. Şimdi bu arkadaş 1/3'ünü
aldı. Bu arkadaş 1/6'sını aldı. Kaçta
kaçına aldılar? Önce onu bir
hesaplayalım. Paydayı 2 ile çarptım.
Topladım 2 1/6'dan.
Cevap ne geldi? 3/6. Ama bir dakika ya.
3/6'sı demek aslında sadeleştirince bir
bütünün yarısıdı mı demek? Demek ki
buradan böldüğümde burası bir yarısı
burası da diğer bir yarısı mı
yapıyormuş? Aslında biz pastanın
yarısını Murat'la ilknur vermişiz. Ömer
de diğer yarısını almış. O zaman yüzey
alanı olarak da ben bu pastanın tamamını
bulduktan sonra 2 üzeri 10 x 3 üzeri 9'u
sadece kaça bölersem Murat'ın payına
düşen alanı bulurum? Murat alan yazalım
buraya. İkiye bölmem yeterli. Çünkü
pastanın yarısı o tarafta yarısı bu
tarafta. İkiye bölsem yetiyor. İkiye
bölme işlemi yapacağım. Kimleri
bölebiliriz burada? Hocam bak tabanlar
aynı. Üstler birbirinden çıkarılır. 2
üzeri 9 kalır mı? Kalır. Şurada da 3
üzeri 9 kaldı mı? Yanda kaldı. Üstler
birbirinin aynısı mı? Aynısı. E tabanlar
çarpılır. 2 x 3 6 üssü 9. Cevabım biter.
Doğru cevabım 6 üssü 9'dur. 14. soru
bitti. Geldim 15. Soruya. Yapay damar
projesi kapsamında bir sağlık ekibi
kalbe bağlı olan tek damardan eşit
uzunluktaki her bir eee kademede damar
iki parçaya ayrılacak şekilde bir kan
dolaşımı sistemini planlamış. Tamam.
Buna göre 5. kademenin tamamlandıktan
sonra, bak burası önemli. 5. kademe
tamamlandıktan sonra toplam damar yolu
sayısı 3üncü kademenin tamamlanmasından
sonra kullanılan toplam damar yolu
sayısından kaç fazladır? Şimdi gel.
Başlangıçta kaç tane damar yolu var? Bak
geliyor. Bir tane değil mi? Bir tane.
Hatta başlangıca bakmaya bile gerek yok.
1inci kademe. 1ci kademede kaç tane
damar yolu var? 1 2 tane. Doğru mudur?
Ha ama toplam kaç tane dediği için dur
başlangıçaca bakalım. Başlangıçta kaç
tane geliyor? Bir tane geliyor. 1inci
kademede kaç tane damar yolu olmuş
oluyor? 1 + 2 tane. Aradaki farkı gördün
mü? Bak bir tane buradan geldi. 2 tane
buradan geldi. E toplam 3 tane damar
yolu elde ettim. Geldim 2inci kademeye.
2inci kademe. 2inci kademede 1 2 tane
buradan 1 2 tane buradan + 2 toplam 4
tane de damar yolu buradan geldi mi? 4
tane damar yolu buradan geldi. Aslında 4
dediğim sayı 2 üssü 2 midir? Mantık.
Güzel. O zaman 3. kademeyi beraber
yazalım. Hadi seninle hocam. 1 2 2 üssü
2 zaten geldi. 1 2 3 4 5 6 7 8 tane. O
da aslında 2 üzeri 3 müdür? Artık
mantığı anladın mı? Mesela ben 4.
kademeye gittiğimde 1 + 2 + 2 üssü 2 + 2
üsü 3 + 2 üssü 4 tane der miyim? Peki 5.
üssü 3 + 2 üssü 4 + 2 üssü 5 tane der
miyim? Derim. Soru benden bu ikisi
arasındaki farkı soruyor. Bak 1ler
birleri 2er ikileri 2 üssü 2'ler 2eri 2
üssü 3'leri 2 üssü 3'leri götürdü.
Geriye sadece bu kadar mı kaldı? Peki
kalan 2 üssü 4 nedir? 16. 2 üssü 5
nedir? 32 tanedir. Toplam fark kaç
tanedir? 48 tanedir. Sadece birbirinden
çıkardım. Dikkat et. Kalanlar 3
kademeyle hatta işaretleyelim onları
istersen. 3 kademe ile 5. kademe
arasında kalan farkı istiyordu benden.
Ben de sadece farka odaklandım. Farkı
buldum. Geldim 16cısına. Yine güzel bir
soru ha. Hani böyle hem mantık
konuşturabileceğimiz hem üst üst
sayıları kullanabileceğimiz güzel bir
soru. Daire şeklindeki bir karton 8 eş
dilime ayrılmış. Bu daire dilimlerinin
bazılarına üslü sayılar yazılmış
bazıları da boyanmıştır. Bu dairede
seçilecek ardışık her dört daire
dilimindeki sayıların çarpımı 9 üsü 9.
Bir dakika lan. 9 üssü 9 demek 9 3'ün
karesi üstünde de 9 yazarsam aslında her
bir sayının çarpımı ne olacaktır? 3 üssü
18 olacaktır. Bunu biliyorum. Buna göre
boyalı bölgelere yazılacak sayıların
toplamı kaçtır diye bana sormuş. Şöyle
yapalım mı? Diyelim ki burada da 3'ün
kuvvetleri var. Mesela 3 üssü A, 3 üssü
B, 3 üssü C, 3 üssü D, 3 üssü E. Böyle
olması gerekmiyor mu mantıken? Bence
olması gerekiyor. Peki her taneyi
seçtiğimde çarpımları ne çıkacakmış? 3
üssü 18. Mesela bunun çarpımı 3 üssü 18
mi çıkacak? Yazıyorum bak. 3 üssü 4 x 3
üssü a x 3 üssü b x 3 üssü 5 e= 3 üssü
18. Ama bir dakika ya. Hepsinin
tabanları aynı. Demek ki tabanları
toplayacağım. Üstler birbirine eşit
çıkacak. A + B A + B + 5 4 daha 9
karşıda 18. Demek ki A + B'nin toplamı
neymiş hocam? 9'muş. Bunu cebe alabilir
miyim? Aldım bile. Geldim. Şuradaki
dörtlüyü de toplayınca aynı cevaba
ulaşmam gerekmiyor mu mantıken? Evet
gerekiyor. Hocam o zaman şöyle bir şey
yapamaz mıyım? 3 üssü a çarpı tabii ki
çarpım durumunda 3 üssü b x 3 üssü 5 x 3
üssü c = 3 üssü 18 yazmayacak mıyım? Bu
da yine aynı. A + b + c + 5. a + b + c +
5'in cevabının 18 olduğunu vermez mi?
Demek ki biz az önce daha a + b'yi 9
bulduk. 9 5 daha 14 e 14'ü karşıya
attığımda C'ye ne kaldı? 4 kaldı. Ah da
bir şeyler bulmaya başladım.
Demek ki burada üssü C dediğim şey kaça
eşitmiş? Şu C dediğim şey 4'e eşitmiş.
Elimde bu bilgi var. Zaten benim de
derdim nereye gitmek? A'yı ve C'yi
bulmaktı. Bir kere C'yi bulduk. Şimdi
A'ya odaklanacağız. A'ya doğru gitmeye
çalışalım. Nereden gidebiliriz hocam?
Bak yine şuradan geliyorum. Mesela şu
ikisinin toplamını bulmaya çalışalım. 3
üssü 4 x 3 üssü a x 3 üssü b x 3 üssü e
= 3 üssü 18 olacak mı? Bak bunların yine
üstlerinin toplamı kaça eşit olacak?
18'e. E a + b'nin toplamı neydi? 9. 9 4
daha ne yaptı? 13. 13'ü karşıya
attığında E'ye kaç kalacaktır? 5
kalmayacak mıdır? E geldim şurada E'nin
üstüne kaçı yazdım? 5'i yazdım. Eee,
şimdi E'nin üstüne 5'i yazdım. Zaten şu
çaprazlamaların ne olması gerekiyor
mantıken? Bak, birbirine eşit çıkması
gerekti, değil mi? Bak, dikkat et. 3
üssü 5 3 üssü 5 3 üssü 4 3 üssü 4. Aa
hocam bir şey ispatladık biz. Neyi
ispatladık? 3 üssü 7 3 üssü 7 çaprazlama
olarak birbirlerine eşit çıkmalılar ki
her bir dörtlünün toplamı 18 olsun. O
zaman 3 üssü A kime eşit? 3 üssü D''ye
eşit. Ama daha güzelini söyleyeyim. Biz
zaten A + B'nin toplamının 9 olduğunu
bulmuştuk. B'nin yerine 7
yazılabileceğini bulduğuma göre A'nın
yerine kaç yazılacağını bulurum? 2. Bu
arada burada yazan sayı A değil 3ün
karesinden 9. Burada yazan sayı C değil.
3'ün 4. kuvvetinden 81. İçine yazılacak
sayıların toplamı soruluyor bize. İçine
yazılan sayılardan biri 9 diğeri 81.
Toplamı çarpımını soruyor. Yazılacak
sayıların toplamını soruyor. Toplamını
sorduğu için doğru cevabım ne oldu? Tas
tamam 90 oldu. Lütfen soruya dikkat.
Yine güzel bir mantık sorusuydu. Güzel
bir çözüm yaptık. Yine harika bir soru
ya. Var ya bak gerçekten art arda çok
güzel sorular. Toprak yeterli büyük.
Bunlar sınav sorusu. Ha sınavda çıkar.
Ben olsam bunu sınav sorusu yaparım.
Öğrenci kesme biçme sınav sorusu yaz.
Abi gelir bu soru gelebilir. En azından
bizi geliştirir. Önce sen deniyorsun.
Toprak yeterli büyüklükteki kare
biçimindeki iki gadı küçük parçalara
ayıracak. Bak bir tane kağıt, iki tane
kağıt var elinde. Doğru mudur? Her
seferinde kağıtları üst üste koyup yatay
ve dik olarak ortalarından ne yapacak?
Aşağıdaki gibi kesecek. Mesela şurada
kaç kat kağıt var? İki kat kağıtı var.
Burada kaç kat kağıt var? 2 tane. Ik
tane. Ik tane. Şimdi bunları böldüğünü
hayal et. Şurasına birinci adım diyelim.
Bak 1inci adım.
Birinci adımda senin elininde her
birinde kaç tane vardı? 2 tane vardı.
Doğru mu? Sen bunu kaça böldün? 4e
böldün. Yani 4 tane ikilik parçalardan
elde ettin. Anlatabildim mi? Bak bunları
üst üste koydum. Evet. Artık burada kaç
tane kağıt var? 2 tane. Bu iki kağıdı
ikişer tane olduğu için 4e böldüğünde
her bir ikisini 4 parça yaptın. O zaman
ne oldu? 2 kere 4'ten 8 tane kağıt oldu.
Ben şimdilik sadece çarpım durumunda
bırakacağım. Mantığı yakalamaya
çalışıyorum. Şimdi artık burası aslında
2 x 2 üzeri 2'den şöyle yazalım mı? Ya
da 2 üzeri 3 tane kağıt var mı senin
elinde? Geldim. 2inci adıma geçiyorum.
2inci adım. Hocam bak şurada kaç tane
kağıt var? 2 üzeri 3 tane. Burada kaç
tane kağıt var? 2 üzeri 3 tane. Çünkü bu
şu parçanın tamamı 2 üzeri 3. Hepsini
üst üste koyuyor. Şurada kaç tane kağıt
var? 2 üzeri 3. Şurada kaç tane kağıt
var? 2 üzeri 3. 2 üzeri 3 x yine kaça
böldü onları? 4e böldü. Aslında ne
yaptı? 2 üzeri 3 x 2 üzeri 2'den kaç
tane kağıdı oldu? 2 üzeri 5. Bir sonraki
adıma geçiyor. Bak 3üncü adım. Burada
elde ettiği her bir küçük parça elinde
kaç tane var? 2 üzeri 5 tane. Üst üste
koydum.
Yine 4 ile çarpacak. 2 üzeri 5 x 2 üzeri
2'den ne oldu? Elinde 2 üzeri 7 tane
kağıt oldu. Geldim 4. adıma. 4cü adımda
2 üzeri 7 x 2 üssü 2. Artık kaç tane
oldu? 2 üzeri 9. Bence mantığı
yakaladın. O yüzden hızlanıyorum. Burada
geldim 5. adıma. Hocam elimde 2 üzeri 9
tane kağıt vardı. Yine 4e böldüm. Yani
aslında 4 ile çarptım. Her birinden
dörder tane çoğalttım. 2 üzeri 2 ile
çarpmak demektir o da. 2 üzeri 11 tane
kağıt oldu mu? Parça sayısını üstlü sayı
olarak ifade ediniz. 2 üzeri yan yana 2
kazık. Anlamayana yok. Çok yazık. Bu bir
tesadüf müdür, gerçek midir? 11'dir. Bu
sorunun cevabı 2 üssü 11'dir. Özür
dilerim. Doğru cevabı bulduk. Son
sorayız artık. Son soru. 18. soruyla
yola devam. Yine bir mantık sorusu.
Üstüne biraz düşüneceğimiz bir soru.
Aşağıdaki bilgisayar ekranında üslü
sayılarla işlem yapan bir program
gözüküyor. Üslü sayılar burada. İkinci
1inci torba ikinci torba. Sonuç da
burada bir şeyin sonucunu bulduracak.
Bakalım. Klavyede boşluk tuşuna
basıldığında önce soldaki fanusta
bulunan kırmızı bariyer açılıp sadece
bir tane top 1 numaralı kutuya düşüyor.
İkinci defa basıldığında sağdaki fanusta
bulunan kırmızı bariyer açılıp sadece
bir bir top 2 numaralı kutuya düşüyor.
Şimdi bak elimizde ne var? 1 numaralı
numaralı kutu var. Bir de 2 numaralı
kutu var. Doğru mudur? Sen space tuşuna
ya da boşluk tuşuna bir kez bastığında
buraya bir tane sayı düşüyor. İki kez
bastığında tık tık yaptığında bir tane
top buraya bir tane top buraya basıyor.
1 2 3 defa bastığında artık birinci
basış 1 numaralı kutudan bir tane top.
2inci basınç 2 numaralı kutudan bir top,
3üncü basış 3 numaralı kutudan bir top
düşürmeni sağlıyor. 4 defa basarsan, 5
defa basarsan, 6 defa basarsan artık kaç
defa basarsan hangi basışın nereden top
düşüreceği ile ilgili numaraları yazdım
sana. Bak düşen numaralar değil bunlar.
5 defa mı bastın? 5 defa basarsan 1
numaralı yerde 3 tane top birikir. 2
numaralı yerde 4 tane top birikir.
Neden? Şöyle gidiyor. 1 bastım. 2
bastım. 3 bastım. 4 bastım. 5 bastım.
Bak toplam düşen top sayılarını
görebiliyorum buradan. Bunu niye yaptım?
Şimdi geldim şurada. Bu durumda boşluk
tuşuna art arda basıldığı sürece bu
sırayla ilerleniyor. Tıpkı benim
yaptığım gibi. Eğer ü tuşuna basılırsa 1
numaralı kutudaki sayıyı taban 2
numaralı kutudaki sayıyı üs olarak ele
alıp sayıyı sonuç kısmına yazıyor.
Burayı taban şurayı üs olarak yazıyor.
Tamam mı? Eğer fanuslarda birden fazla
top varsa program bu toplardan herhangi
birini seçerek işlem yapıyor. Buna göre
3 defa boşluk tuşuna basan biri bir
dakika 3 defa basıyorsa 1 2 3 demek ki 1
numaralı yerde iki tane top düşecek. Bak
buraya iki tane top düşecek. 2 numaralı
yere bir tane top düşecek. Benim
mantığım bunu anladı. Devam ettim. Ü
tuşuna basan birinin bulacağı en büyük
sonuç değerinin en küçük değere oranı
nedir? He demek ki buradan
düşüreceğiz. Olabilecek en büyük ve en
küçük değerleri bulmaya çalışacağız.
Sonra onları birbirine oranlayacağız.
Ama bir dakika bunlar üslü sayı. Mesela
bak 2 üssü 2'dir. 2 üzeri -4 olarak
yazılabilir. Hepsini 2'nin kuvveti
olarak yaz. 2 üssü 2'dir. Mesela bak şu
sayı nedir? 2 üssü 3'tür. 8 üstünde de 2
var. 2 kere 3 6. Artık kafadan yap
bunları. 16 dediğim sayı 2 üzeri 4'tür.
Üstünde -2 var. 4 x 2 8 2 üssü -8 4
üzeri 3. 4 üzeri 3 de aslında 2 üzeri
neye eşittir? 6'ya eşittir. Süper. Benim
elde ettiğim değerler bunlar. Şimdi
karşı tarafta ne var? Üstüne 4
yazıyorsun, üstüne -4 yazıyorsun gibi
değerler. Bunları üstlü sayı olarak
yazmaya gerek yok. Şimdi iki tane top
düşüreceğim buradan. Herhangi iki taneyi
düşürelim. Mesela en küçük değeri elde
etmek için galiba ben olsam bunu
düşürürdüm. Misal 2 üzeri -8 ve şu 2
üzeri 6'lardan birini düşürelim. 2 üzeri
6 düz. En küçük değere ulaşmak için de
üste düşürebileceğim en büyük değer kaç?
4. Mesela karşıta burası 1 numaralı
kutuda düşecek olan yer. 2 numaralı
kutuda da düşecek olan yer eğer 4 olursa
elde ettiğimiz üslü sayılara bakalım. 2
üzeri -8'di. Üstüne 4 yazıyoruz değil
mi? 1 numaralının üstüne 2'yi yaz diyor.
Çünkü işlem şunu yapmamı emrediyor
benden. Tamam mı? Şunu istiyor. 2 üzeri
6'nın da üstüne 4 yaz diyor. Elde edelim
bakalım değerleri. 2 üzeri -32. Bak elde
edebileceğim en küçük değeri elde ettim.
Ya da 2 x 6 4 24 elde edebileceğim en
büyük değeri elde ettim. Bunların bana
oranları soruluyor. 2 üzeri 24'ün 2
üzeri -32'ye oranı. Yani en büyük
sonucun en küçük sonuca oranı. Şuradan
işlemi yaptığımda 2 üzeri 24 eksi
eksidden dolayı bak bölüm durumunda
üstler birbirinden ne yapılır?
Çıkartılır. Çıkarttığımda da 2 üzeri 24
+ 32 eksiler birbirine artı yaptığı için
buradan 2 üzeri 56 elde edilir mi? Doğru
cevabım 2 üzeri 56'dır. Ama bir dakika
ya hocam sen bunları düşürdün ama ben
diyorum ki 1 numaralı ve 2 numaralı
kutuda şöyle bir şey yapsaydık. Örneğin
ben buradan 2 üssü 6'yı düşürseydim.
2 üssü 6'yı ve yine 2 üzeri -8'i
düşürseydim ama karşıda -4'ü düşürseydim
ne elde ederdim? Gel bakalım. 2 üzeri 6
üssü -4'ten 2 üzeri -24'ü elde ederdim.
2 üzeri - 8 üssü -4'ten 2 üzeri 32'yi
elde edersin. Doğru mu? Yine elde
ettiğin en büyük değer bu. En küçük
değer bu mu oldu? E bunları birbirine
oranlamamı istiyor. 2 üzeri 32'yi 2
üzeri -24'e bölmek demek üstleri yine
toplamak demektir. Bulduğum cevap yine
buradan yine ne olacaktır? Aynı
olacaktır. Ha istediğin yerden dene.
Bulduğun cevap her halükarda aynı
olacaktır. Bunların oranları 2 üzeri 56
olarak bulunur diyeyim ben sana. Yine
güzel bir soruydu. Bu soruyu da
bitirdik. Şimdi yine zaman hırsası
sorulardan biri. Kümes hayvanlarının
barınması için bahçede ayrılan kısımlar
içine yaşayan hayvan türü ve sayıları
aşağıdaki tabloda verilmiş.
Barınma alanında metrekareye düşen
hayvan sayısı 10dan büyük ise şimdi
hiçbir yerde tanımı geçmemesine rağmen
metrekareye düşen hayvan sayısı nasıl
bulunur? Alanı hayvan adedine bölersin.
Metrekare başına düşeni bulursun. Ama bu
santimetrekare cinsinden. O zaman onu
metrekareye çevirmem lazım. Unutma.
10dan büyük ise hayvanların hareket
alanının yetersiz olmasından kaynaklı
yaşam standardının kötü olduğu
düşünülmektedir. Tabloda verilenlere
göre hayvanlardan hangilerinin yaşam
standardı kötüdür? Şimdi tavuklarla
başlayacağız. Tavuklara bakalım abi.
Tavuklar için ne söyleyebilirim?
Öncelikle şunu neye çevirmeliyim? Tabii
ki metrekareye. Şöyle yapalım mı? 1 m² 2
tane 0 atarsam desm² 2 0 atarsam cm²ye
eşittir. Yani 10 üssü kaçtır? Bu da 10
üsü 4 cm²edir.
Demek ki bana verilen cm²areyi yani 2,43
x 10 üsü 7'yi önce neye çevirmeliyim?
Metrekareye. Metrekareye çevirmek için
kaça bölmeliyim? Tabii ki 10 üssü 4'e
böldüğümü varsayıyorum. Bölüm durumunda
üstler birbirinden çıkarılır. 2 üzeri 43
x 10 üzeri ne elde ederim? 3 elde
ederim. E peki bu sayı belli kaça eşit?
243'e eşit. Pardon 200 2430'a eşit. 3
defa 0'ı sağa doğru ittiriyorum. Bak 1 2
3. 3üncüsünü de 0 atıyorum. Bu sayının
kaça eşit olduğunu buldum. Şimdi
metrekareye düşen hayvan sayısını
bulalım. 2430/
270 yazacağız değil mi? Metrekareye
düşen hayvan sayısı. 0ırlar birbirini
götürdü. 243'ü kaça böleceksin? 27'ye.
Kaç defa var? 9 defa. 7 x 9 63 elimde
var. 6 2 x 9 18 6 defa 24 tam bölündü 9
10'dan küçük çıktı mı? Küçük çıktı.
10'dan büyük ise 10'dan küçük çıktığı
için yeterli. Burası olumlu. Tamam mı?
Tavuklar geçti. Tavukların yaşam alanı
güzelmiş abi. Geldim devamına. Ördek.
Ördeklere de aynı şey yapacağız. İşlemi
yapacağız. 8,1 x 10 üzeri 6 m² alanları
var. Bunu önce metrekareye çevireceğim.
Yani 8,1 x 10 üssü 6'dan 4'ü çıkardım.
Ne kaldı? Kare kaldı. 8,1 üzeri 10un k
10 10un k konuşamadım. 10un karesi demek
ne demek?
8 1 0 demek. Neden hocam? Bak 10'la
çarptım bir 0. Bir 10'la daha çarptım
810. Şimdi metrekare başına düşen
hayvanla ilgili yorumu yapabilmem için
810'u kaça bölmem gerekiyor? 81'e bölmem
gerekiyor. 81'e böldüğümde cevap ne
geldi? 10. Yeterli mi, yetersiz mi? Bak
çok kritik. 10'dan büyük ise yetersiz.
10'a eşit ise demek ki bunun anlamı
nedir? Yeterli. Çok kritik bir cümle.
Ama hocam 10dan büyükse yetersiz diyor.
E 10. Tamam. 10 10 olduğu için yeterli
zaten. Tamam mı? En son geldik tavşana.
Şimdi tavşana bakalım. Tavşan için de
yine aynı işlemi yapıyorum. 0,018
x 10 üsü 10/ 10 üssü 4. Bölüm durumunda
üstleri birbirinden çıkarttım. 0,018
x 10 üssü 6. Şimdi düzenliyorum bunu.
Bak 6 tane 0 iktireceğim. 1 2 3 4 5 6
elde ettiğim sayı 18.000'e eşit olur mu?
Olur. Şimdi 18.000'i
kaça bölmem lazım? 90'a bölmem lazım.
Şunlar birbirini götürdü. 18 2 cevap ne
geldi? 200. E 210'dan büyük. O zaman bu
alan bunlar için nedir diyeceksin?
Yetersizdir diyeceksin. Bana yetersiz
olan hayvanı sormuş. Tavşan yetersiz.
Ördek ve tavuğun alanları yeterlidir
dedim. İşte son dönem bizim sınav
sorularımız buna benziyor. MEB ortak
sınavlarda buna benzer sorular soruyor.
Benden sana söylemesi. Bu soru sınav
sorusu adayıdır. Sınav sorusu adayı.
Sınav sorusu adayı. Arkadaş iddia
ediyorum bu tarz soruları seviyor artık
MAP. Map bunları soruyor. Lütfen bu soru
tarzlarına dikkat. Bir soru daha ama bu
zor bir soru ha. Baştan söyleyeyim. Bunu
soru çözen derece tayfadır. Gerçekten
bunu çözen derece tayfadır. Abi bir
bahçenin duvarına eş tahta parçalarından
çit yapmak isteyen Uğur'un kullandığı
dikdörtgen şeklindeki tahta parçası ve
aralarında hiç boşluk bulunmadan bu eş
tahta parçalarından oluşturulan çitin
bir kısmı aşağıdı şekilde veriliyor. Bak
3 birim demiş şu uzunluğa değil mi? Gel
biz o uzunlukları bir yerleştirelim.
Hocam bak burası 3 birim. Burası 3
birim. Burası 3 birim. Burası 3 birim.
Aa burası 9 birim hocam. Süpersin.
Şurası 9 birim. Şu aralar var tabii. Bak
şurası 3 birim. Şurası 9 birim. Şurası 3
birim. Şurası 9 birim. Tekrardan burası
ne olacaktır? 3 birim olacaktır. Hatta
şurası da yine 9 birimdir. Elde ettim.
Bütün değerleri yazdım. Uğur toplamda 81
adet tahta kullanmış ve alanı 3 üzeri x
birim kare olarak tanımlamıştır. X
kaçtır? Şimdi alan nasıl bulunur? Alan
kısa kenar çarpı uzun kenarın tamamı
neyi bulursun? alanı. Şimdi ben uzun
kenarı nasıl bulacağım hocam? Burada
işte zaten sorunun dananın, kuyruğunun
koptuğu yer. Şu bir taneyi ayır abi.
Burada kaç tane var? Bir tane. O zaman
buraya geriye kaç tane kalır? Toplamda
81 tane tahta blok kullanmıştım. Demek
ki buraya kaç tane tahta blok kaldı? 80
tane kaldı. Bunu anladın mı? Güzel. Peki
ben sana şunu sorayım. Şuradan şuraya
kaç santim? 12. Şuradan şuraya kaç
santim? 12 cm. Değil mi? 12 cm. 12 cm ya
da 12 birim. Sen bilirsin. Şuradan
şurası kaç birim? 12 birim. Birim
yazalım. Hadi soruda birim kullandığı
için şurası 12 birim. Şurası 12 birim.
Buraya kadar anlaşılmayan bir nokta var
mı? Yok. Peki bana şunu söyle. Burada 1
2 3 4 tane mi tahta blok kullandın?
Güzel. Elinde 80 tane tahta blok var.
Bunları dörderli bloklar halinde
ayırdığında bak burası dörtlü bir blok.
elinde kaç tane dörderli blok olur? 20
tane. Her bir dörderli blok kaç birim?
12 birim. Her bir dörderli blok kaç
birim? 12 birim. Demek ki şuradaki
yataydaki uzunluğu hesaplarken ben şu
hizaya kadar yalnız bak göstereyim.
Şu hizaya kadar hesaplarken ben 20 tane
kaçar birimlik yer aldım kendime? 12şer
birimlik. Çarptığımda tamamı kaç birim
yaptı? 240 birim. Bak şurası 240 birim.
E hocam şurası 3 birimdi. O 3 birimi de
eklersem şimdi elimizde o bütün
kutuların uzunluğunu şöyle kabul edersek
eğer ve benden alanı istediği için ne
yapacağım? Aslında bu bölgenin alanını
bulmaya çalışacağız. Doğru mu? Şimdi bak
hedef ne? Hedef şu hocam. Kısa kenar
uzunluğunu zaten buldun. 9 240 birim
buradan şu hizaya kadar. E 3 birim de
sonda var. 243 birim elde ettin mi? elde
ettin. Bunun alanını soru bana kaç
olarak vermiş? 3 üzeri x olarak vermiş.
Bak 3 üzeri x birim kare. 3 üzeri x
birim kare dediğim alan aslında 9 x
243'e mi eşit? Evet. E 9 dediğim sayı
3'ün karesi midir? 243 kaça eşittir? 3
üssü 4'e. Daha bugün öğrettim. Daha
bugün karşımıza gelmişti. Hatırla üsler
çarpım durubunda ne yapılır? Toplan.
Pardon 3 üzeri 5'e eşit. Daha bugün
öğrettik. Ben de şaşırdım. 3 üzeri 4
81'dir. 3 üzeri 5 243'tür. 5 2 daha
tabanları aynıysa üstler toplamda 7 3
üzeri x'e eşitse sen artık buradan şu
yorumu yapabilir misin hocam? Aslında x
dediğimiz sayı 7ymiş. At kalemleri. At
kalemleri muhteşem bir dersti. 12.
sayfada bitti arkadaşlar. Yine efsanevi
sorular çözdük. Gerçekten hakkını vere
vere uzun bir ders yaptık belki ama üslü
sayılar bitmiştir arkadaşlar. Üslü
sayılarla ilgili çok kısa bir genel
tekrar yapacağım. Bundan sonraki
dersimde sorular çözeceğim. Artık köklü
sayılara geçeceğiz. Ama öncesinde sana
şunu söyleyeyim arkadaş. Ne yapıyorsun?
Burada sana bıraktığım ödevleri
kesinlikle çözüyorsun. Bunları çözmeden
öğrenemezsin. Bu ödevlerin çözümlerini
de aynı zamanda şuradaki kare kodu,
kitabımızdaki kare kodu okuyup Necda
Hoca'dan da dinleyebilirsin. O Necla
hocamız da geldi. Buradaki bütün ölçme
değerlendirmedeki soruların hepsini
senin için ayrıntılı bir şekilde hepsini
çözdü. Lütfen bu edevleri ne yapıyorsun?
Adım adım bitiriyorsun. Arkadaş şuradaki
soruların güzelliğine, şuradaki soruları
çözdükten sonra sınava olan hazırlığına
sadece okul yazılısı değil aynı zamanda
neye hazırlanmış olacaksın? Bundan 4 yıl
sonra yapılacak olan üniversite sınavı
için de çok sağlam soruları bitirmiş
olacaksın. Bu sorular kesinlikle ama
kesinlikle çözülmeli. Bu virtüöz testi
de muhakkak bitirilmeli. Sonrasında
zaten köklü sayılara geleceğiz. Köklü
sayılarda beraberiz. Oradaki soruları
beraber de çözeceğiz. Konu
anlatımlarımıza devam edeceğiz. Okulun
bu hafta itibariyle artık önüne
geçeceğiz. O zamana kadar ne yapıyorsun?
Ödevleri bitiriyorsun. Bir sonraki
derste görüşürüz. Kendine iyi bak. Hoş
kal. Hoşça kal.
[Müzik]